개발 환경: react native로 크로스 플랫폼 개발 중, 하지만 네이티브 모듈(블루투스 통신)을 사용해서 expo go 앱을 통해서는 빌드하지 못하고 android/ios 각각 빌드를 진행하고 있었다. profile development로 해서 기기 시뮬을 돌릴 때는 개발 기기의 네트워크와 시뮬 기기의 네트워크가 같은 것에 연결되어 있어야 되는 것은 알고 있었음 (다만 이유는 뭔지 모르겠다)

문제 상황: 클라이언트측과 QA를 위해 profile preview로 apk 파일을 뽑았음. 로컬 프로세스 돌려가지고 같은 네트워크 연결할 때는 몰랐는데 apk 파일 뽑고 같은 네트워크 유지하면서 버튼 누르는데 ‘서버에 연결할 수 없습니다. 실제 기기를 이용하는 경우 로컬 IP를 사용해야 합니다) 라고 뜸 ????? 상황을 정리하자면

- ios ipa 파일을 testflight에 임시 배포했을때 다른 사람 폰에서 시뮬 돌린건 잘 됐음 (코드 로직의 문제는 아님)
- 다만 도메인 주소를 연결할 수 없는 상황이고 서버를 이관 혹은 폐기하고 새롭게 만들 예정이라 임시 IP 주소를 https 로 전환하지 않은 상태임 → 이게 개크게 의심됨 (왜냐면 여태 프젝할때는 항상 https 로 배포된 서버에 연결해서 실제 기기 시뮬 돌렸기 때문)

해결을 시도해보자

- 안드로이드 9부터 HTTP 요청 차단이 기본 정책 → usesCleartextTraffic : True 인지 확인하기 (응 true 야~)
- http 배포된 서버는 80 포트 디폴트로 사용하는데 앱이 지 혼자서 8000포트로 가고 있는거 아닌가? (포트를 명시적으로 고정해볼까? 생각함) 8000으로 고정해서 브라우저 열어보려고 하면 안되는거 확인 (ㄹㅇ 포트를 8000으로 쓰나?)
- 안드로이드 브라우저에서 http://{IP주소} 로 들어가는건 들어가짐! 이건 서버의 방화벽이나 보안그룹 문제는 아니고 앱 문제가 맞다! 판단
- 근데 usesClearTextTraffic 적용되어 있는데 왜 안되지? androidmanifest에 안들어갔나? (빌드할때 설정을 건너뛴다던가 다른 설정이 얘를 막는다던가)
1. 포트 80으로 고정하기 (nginx 설정) 
    1. 명령어를 계속 쳐보려고 했지만 ios 시뮬 돌리는 과정에서 api 요청이 8000으로 가는건 아니고 포트를 지정안하고 api 요청을 날리는 것을 확인함 (포트 문제가 아닐 수 있겠다) 앱이 8000을 찍는 건 아님 판단
2. **cleartext 허용이 빌드에 반영이 안된 것이 궁극적인 문제임!!** 
    1. **network security config 강제 넣기 + manifest도 수동으로 넣어주기 (app.json 이 아니라 android 폴더 내의 파일에 설정하는 거기 때문에)** 

해결책 정리

- 일단 이게 ios가 아닌 안드로이드에서만 터진 이유 : Cleartext (HTTP) 차단 정책
    - Network Security Policy : 앱이 HTTP로 통신하는 걸 기본적으로 금지하는 방향
- 브라우저로 열리는데 앱이 통신 못하는 이유는?
    - 브라우저는 : 사용자 앱이라 HTTP 허용 정책이 다름
    - 우리 앱 : OS가 cleartext 허용했나? 물어보고 막아버림 → 연결 실패
- usesCleartextTraffic 이 적혀있는데도 안된 이유?
    - android 에서 cleartext 허용을 결정하는 방식은 ‘레이어’가 있다
        - manifest의 usesCleartextTraffic = “true”
        - Network Security Config
        - 기기/OS 정책, 라이브러리 동작 등
        
        ⇒ usesCleartextTraffic=true면 풀릴때가 많고 나의 경우에는 그게 최종 apk 파일에 제대로 반영이 안된 경우임. 
        
    - 특히 expo/eas 환경에서는
        - app.json 설정이 빌드 과정에서 네이티브 파일을 생성/수정하면서 반영되는데,
        - 프로젝트 상태(프리빌드, 플러그인, 빌드 캐시, 다른 매니패스트 병합 결과)에 따라 내가 켰다고 생각한 값이 최종 androidManifest 에 안들어가는 일이 생긴 것
- 결국에는 HTTPS로 가는 게 정석이다!! (android/ios 둘다 정책 신경 쓸 일이 줄어들긔)
- 이 방식은 QA 같은 곳에서 임시로 사용하기
- expo prebuild 를 돌리면 파일이 다시 날아갈 수 있으니 이건 유의하기!

결론

- app.json 에 usesclear 옵션이 적용되어 있는데 왜 빌드할때 적용이 안됐냐? → 빌드 시점에 androidManifest를 생성/패치하는데 prebuild를 이미 해둔 상태거나 다른 플러그인이 manifest를 덮어쓰는 경우 안들어갈 수 있음
- https 로 바꾸면 거의 백프로 해결되는 문제긴 해~ 결국엔 해결될 수 있는 문제였지만 네트워크에 대해 좀 알게된 경험이었다!